Joel 53, años, profesor de enfermería
Unidades, Estado de México.
Entrevista realizada en casa de sus vecinos (con su esposa Cristina, 50 años, enfermera)
01/05/2015

Entrevistador: este, bueno entonces, yo creo que la conversación la haríamos, pues, entre los tres y pues, comenzaríamos, un poco como con eh, pues si un poco para saber más o menos la perspectiva que tienen no este, no importa su nombre o me pueden decir algún otro nombre, como quieren que les diga ¿Cómo le puedo decir a usted?
Joel: a mí, no hay problema, yo me llamo Joel Plata
Entrevistador: señor Joel ¿Cuántos años tiene usted?
Joel: tengo cincuenta y dos, cincuenta y tres años
Entrevistador: cincuenta y tres aha, y ¿a qué se dedica? ¿Cuál es su ocupación?
Joel: bueno yo soy profesor, bueno, soy este profesor en el área de enfermería
Entrevistador: A perfecto
Joel: entonces, es a lo que yo me dedico, tanto a nivel de escuela de gobierno, como en una particular, pero básicamente, esa es mi área, soy enfermero de profesión
Entrevistador: Docente
Joel: aha y ahorita, me enfoque al área docente, en la misma especialidad, enfermería, si así es
Entrevistador: Ok, a usted ¿Cómo le puedo decir?
Cristina: Cristina
Cristina usted ¿Cuántos años tiene? y ¿a qué se dedica?
Cristina: este tengo cincuenta y este, bueno, también soy enfermera, nada más que, yo si eh, trabajo en el área hospitalaria
Entrevistador: Ah ok
Cristina: este bueno, casi siempre he estado, en el área hospitalaria
Entrevistador: Perfecto, ¿tienen hijos?
Cristina: aha, tenemos dos hijos	
Entrevistador: Dos hijos
Cristina: uno de veniti ¿Cuántos?
Joel: veinticinco
Cristina: veinticinco y una de dieciocho
Entrevistador: Ah ok, ¿ya tienen mucho tiempo viviendo por aquí? En esta zona, de Chicoloapán
Cristina: si ya, mucho tiempo, ¿trece años?
Joel: si, trece años aproximadamente
Entrevistador: Ah más o menos igual que mis primos
Joel: si más o menos llegamos en el mismo tiempo y momento de mudanza, trece años aproximadamente
Entrevistador: Ah ok, perfecto, si sobre, por ejemplo, sobre el tiempo libre, más o menos ¿Cuáles son sus como actividades comunes? Cuando tienen tiempo libre ¿a qué se dedican normalmente? ¿En que lo ocupan? Digamos no
Joel: pues más que nada, el tiempo libre es para, pues dedicarnos a las actividades de la casa, porque, bueno en mi caso, yo abarco todo el día, casi de trabajo, incluso hasta los sábados, porque bueno, también estoy estudiando yo, entonces nada más me queda, por decirlo así, el domingo y como en estos casos, días feriados, entonces pues, ocuparlo entre comillas, para descansar y actividades propias de la
Entrevistador: De la casa, del hogar
Joel: de la casa, del hogar o pues sí, precisamente este, terminar situaciones de lo mismo de la casa o de incluso de los trabajos, para continuar
Entrevistador: Ok, y si salieran de descanso normalmente, bueno de paseo perdón ¿normalmente a dónde salen?
Cristina: pues casi a la playa, no vamos eh, así nosotros este, no somos así como que de playa ¿verdad?
Joel: no casi no
Cristina: tratamos de ir a, a la mejor aquí, a lugares cercanos, si, hemos ido varias veces ahí, al molino y hasta para desayunar la verdad, que es un lugar, que se presta no, para eso, este para Cuautlalpan, así que he oído que las iglesias y eso ¿verdad? pero no así como para
Entrevistador: ¿No hay un lugar así especifico a dónde ir?
Cristina: no, no, no
Joel: no, que se agarre así como continuo o rutina no, son lugares cercanos, aquí mismo, pero no del tipo turístico, el más turístico que podríamos decir, si precisamente si, podría ser el molino de las flores, porque inclusive, cercano aquí, pues podríamos hablar también, de la zona de Teotihuacán no
Entrevistador: Aha
Joel: las pirámides, pero no realmente no, aun así, pues dista un poco más de distancia y si se opta mejor, por un lado, que tenga mayores elementos como alimentos, como a lo mejor un poquito de sombra, un poquito de actividades al aire libre no, entonces de alguna otra manera, no quiere decir que más frecuentemente, porque realmente por el tiempo y por las situaciones, vuelvo a reiterar, del trabajo, pues no, no hay un lugar fijo, una rutina
Entrevistador: Si, sí, pero se diría, que se opta por la cercanía y por el tiempo, digamos no
Joel: se presta, por esa situación aha, si, si, si, realmente para salir
Cristina: si, si, si
Entrevistador: Y hablando específicamente del molino de flores,  este, una pregunta sería Cuándo es cuchan la frase molino de flores ¿Qué es lo primero que le viene a la mente?
Joel: bueno, cuando la hemos escuchado, ahora que yo ya lo conozco, ya te puedo dar otra versión
Entrevistador: Si claro
Joel: cuando yo en su momento dado, decía que un lugar así, que se llamaba molino de las flores, pues ya este, no me lo imaginaba, no, nada más que mi idea era, como un parque, como un parque real mente, no relacionaba, lo de molino de las flores, si, hasta que me fui impregnando e inclusive tuvimos oportunidad, de acudir a una como especie de, no tanto como de visita guiada, pero de alguna u otra manera, fue a raíz de los, este, festejos de muertos, en el cual, se hizo una como especie de actividad, precisamente en la noche y  este, que la acostumbran hacer no 
Entrevistador: Si, si
Joel: y por un familiar, nos enteramos y se hizo como una especie de visita o excursión en la noche para poder asistir a esa actividad y ahí fue donde, inclusive el termino molino de las flores no es,  es molino de flores, es común esto, ya desde ahí, bueno, capte yo, esa situación no, entonces eso fue muy interesante, porque fue guiado, pero con esa trascendencia, a nivel de los primeros pobladores o de los que fueron, los que dieron origen a ese molino no, empezaron a manejar  las historias propiamente de los hacendarios, del capataz y cosas de ese tipo, entonces fue más místico, fue más así, mas de tradición, de conocer realmente eso  y antes de eso, nada mas era el visitar la zona de alimento, una iglesia que esta por ahí al fondo y el área propiamente de  
Cristina: juegos
Joel: de juegos, pongámoslo de alguna manera, recorrer, pero si yo creo, que con esa visita que hicimos, que fue la última que yo creo que hemos hecho ahora en octubre, por llamarlo de alguna manera, pues a lo mejor, si conocimos un poquito, porque nos iban llevando, por el paso del tiempo no y por los diferentes lugares de la hacienda propiamente y del molino
Entrevistador: Si claro
Joel: entonces, ahí fue muy interesante eso no 
Entrevistador: Si, sí, claro, gracias, ¿cristina verdad? A usted ¿cuáles son las dos o tres cosas que se le vienen a la mente? cuando escucha molino de flores o de las flores
Cristina: si es cierto, este, a lo mejor, porque nos decían este, puede ser un parque no, que el parque del molino de las flores y entonces sí, uno se imagina otra cosa, pero ahora que bueno, si es cierto  hemos  ido y todo, pues si es la hacienda y así dicen, el molino de las flores y luego luego, se me viene a la mente, todo lo que había ahí, que todo lo que hacían los hacendado y a mí me gusta ir, como que tiene, hasta el panteón de, ver las tumbas ahí, que dicen, el señorito fulanito de tal, así con miles de nombres
Entrevistador: Si
Cristina: o sea como que uno se traslada a ese momento,  dice ¿pero porque les ponían tantos nombres? O ¿Por qué tenían aquí su propia iglesia en esta hacienda?  Y hasta panteón  y cosas así no 
Entrevistador: Si
Cristina: entonces, yo creo, en su momento, ha de ver sido, así, súper grande eso no 
Entrevistador: Si 
Cristina: y ahora, como dice mi esposo, ya con que nos han platicado más, toda la historia, dices no pues sí, tiene una gran historia, que también hablaron de muertos y todo, si, como que impacta 
Entrevistador: Impacta si claro, y ¿cómo fue que conocieron? la primera vez  que conocieron el molino, no sé, si ¿habrá sido juntos? o cada quien en diferente momento
Joel: no si juntos no
Cristina: aha, estaba mi hijo muy chiquito
Entrevistador: Ah ok, ¿cómo fue que conocieron? 
Cristina: pues nos invitaron a que viniéramos al parque, así nos dijeron, pues, es el parque del molino y llévense chamaras y que hay caballos y todo y pues eso nos llamó la atención, ah, pues mi hijo estaba chiquito, dijimos, pues vamos a llevarlo, para que se suba a un caballo, no nos imaginábamos como era 
Entrevistador: Aha ¿fue hace mucho tiempo? 
Cristina: si, si, sí, yo creo ha deber tenido ¿cómo cuatro años el no?
Joel: si entonces ya tiene como  
Cristina: veintitantos, como unos veintidós años, la primera vez que fuimos 
Entrevistador: Pues ya tiene bastante tiempo 
Cristina: aha, y ahora que nos acercamos aquí, que vivimos más cerca, si, a veces hasta decimos, ay vamos a desayunar al molino no, ósea pensando en que fue ramos nada más a, así vamos desayunamos y nos regresamos
Entrevistador: Si, así de rápido nada más, como conocer y ¿la invitación fue por amigos, familiares?  ¿Cómo fue?
Cristina: familiares
Entrevistador: Familiares ah ok, que ya conocían propiamente el lugar, aha y ¿cómo que les contaban? digo aparte de los caballos y que me decían, ¿cómo fue así como el convencimiento? si se puede decir que 
Cristina: ja ja 
Joel: pues más que nada fue eso, que era un parque y que podía ir uno a descansar,  a comer, casi casi, no manejan el aspecto, vuelvo a reiterar, de la hacienda, ósea más que nada lo manejan, bueno, así nos lo vendieron, como un parque, que podía ir uno a descansar y caballos para montar,  incluso, yo si hasta escuche, que manejaban que había un rio  y hasta lo de la iglesia, pero de ahí en fuera no y si, cuando ya llegamos ahí pues la primera vez, si lo recorrimos de alguna u otra manera, si se nos hace extenso la primera ocasión, pero ya este, va dándose uno cuenta y dicen bueno si, si es parque, mitad parque y la otra parte de la hacienda, como tal, no la, en el momento no la ubicamos o no, nos impactó, lo primero fue, que nos llamó mucho la atención fue, mucho movimiento, muchos caballos ahí  
Entrevistador: Aha
Joel: el comercio propiamente del lugar, ya por parte de la gente que está ahí y ya, en las subsecuentes ocasiones, ya le dimos un poco más el lado a la hacienda no, al recorrido por las casas y todo lo que tiene ahí a un lado
Entrevistador: Las ruinas no, y…
Joel: exactamente, si, la infraestructura permanente que esta, de lo que era la hacienda 
Entrevistador: Y ahora ¿cada cuánto tiempo más o menos van? si es que, tan poco van muy seguido 
Joel: no pues, si acaso en el año serán, unas dos, por mucho, tres veces al año, no es tan frecuente le digo, será por lo mismo, que ya a la mejor, puede decir, que ya no, puedo decirlo a título personal, que ya explote lo que tiene no, no, no, a lo mejor tiene muchas más cosas, por eso reitero, la experiencia de octubre, yo no lo había vivido, esa de ir de noche por ejemplo y de un recorrido así, este guiado, pero con ese misticismo de los muertos no, del día de muertos, a lo mejor en el día, pues si ya lo ubica uno o si a lo mejor viene algún familiar, también cercano y ahí la opción de poder nosotros decir ah pues vamos a llevarlos al molino, porque no lo conocen, o lo conocen, porque hay gente que si viene, dicen, hay un muy lindo, un parque, porque lo manejan, como parque molino de las flores, vuelvo a reiterarlo, a entonces sí, sí lo conocemos, pero ya no, bueno a mí, ya no me, no tanto, que ya no me cause motivación, a lo mejor porque ya conozco  y porque más o menos, ya he estado asistiendo, no frecuentemente tengo la idea, pero si, algún familiar viene y hay posibilidad 
Cristina: los llevamos 
Joel: a veces los llevamos 
Entrevistador: Si aha, a lo mejor ya sería diferente, como la recomendación 
Joel: exacto, como en su momento nosotros, no 
Entrevistador: Ustedes, no 
Joel: que nos hicieron a nosotros y que a lo mejor, no fue así de ¡hay!  No si pues es que por lo que me dicen, esta maravilloso no, no, no, se motivó a decir, hay así, pues esto, esto y esto, en su momento y así fue lo conocimos
Entrevistador: Aha sí, porque cada quien hace énfasis en algo, que le llama más la atención
Joel: claro  exactamente  si, si
Entrevistador: No se por ejemplo, en este caso ¿qué es lo más que a usted, le llamaría la atención?  O ¿lo que más le gusta de lo que hay ahí?
Cristina: a mí, me gusta la iglesia, me gusta su comida 
Entrevistador: Porque ¿hay dos iglesias no? 
Cristina: si, me gusta la del fondo, la que está construida sobre la roca
Entrevistador: Ah ok 
Cristina: si esa parte que esta junto con el panteón, esa  parte me gusta, la comida y todo lo que venden ahí, he, este, eso me llama la atención, este por ejemplo, los jarros, este las jarras todo lo que sea de barro eso me gusta y ahora más me gusta ese paseo de noche al que fuimos, eso me gustó mucho 
Entrevistador: Si  ha de ser muy diferente, digo, verlo de noche, que de día 
Cristina: si, no
Joel: si, ya desde ahí 
Cristina: estaba todo oscuro y solo donde iban este, bueno narraban la leyenda y ellos, unos como actores,  este, estaban con su vestimenta y todo eso y prendían las luces nada más en esa área, ya después caminábamos a oscuras ¿verdad?, entonces como que eso, así, fue muy, muy bonito eh
Joel: y más que nada, porque si, en ese recorrido, tuvimos acceso a la casona, a lo que era la sala, el dormitorio de los de ahí, se supone que de día, pues esas áreas están cerradas, nada más es por fuera  y a lo mejor este, ciertos lugares, pero esa ocasión, en el recorrido de noche, si llegábamos a pasar, aunque si se escuchaba el guía, no, ahora vamos a pasar a donde, don no sé qué, dormía y preparaba sus alimentos y la casona del capataz, entonces todo eso, como era de noche, pues si fue motivante verlo, si, aunque no fue muy claro verlo todo, porque apagaban las luces, para que de repente, precisamente se aparecieran las imágenes de los
Entrevistador: Aha 
Joel: eso fue lo, fue bonito en ese momento de muertos 
Entrevistador: Que por cierto, me comentaron apenas, que va haber una visita guiada de noche, el veintidós de mayo me parece 
Joel: Ha pues vamos 
Entrevistador: Digo, por si a lo mejor no sabían, yo también quiero ir, nunca he ido de noche a esas visitas, esos recorridos, no 
Joel: esos recorridos 
Cristina: yo pensaría, ese día que nos invitaron a nosotros, creo que nos fuimos como a las nueve de la noche, hay eso es bien tarde, yo creo que ni gente va a haber, no 
Joel: cual, estaba lleno 
Cristina: estaba una cola muy larga, como iba uno entrando por bloques, entonces estaba la cola larga entraba un bloque y hasta que salía otro y así por diferentes bloques, pero había  mucha gente  y muchos jóvenes he, muchos, muchos jóvenes, entonces qué bueno que les llame también la atención eso 
Entrevistador: Claro, claro, si por su puesto 
Cristina: son tradiciones 
Entrevistador: Si exactamente, y digamos los días que han ido, así como lo más normal, de día podríamos decirlo 
Joel: aha de día 
Entrevistador: Cuáles son, eh ¿cómo sería una visita típica de esas que realizan? desde que llegan hasta que se van, ¿qué es lo que pasa? o lo que hacen digamos, ustedes 
Cristina: lo que hacemos, siempre llegamos temprano eh, ósea no tan tarde 
 Entrevistador: Procuran llegar en la mañana 
Cristina: pues yo creo que a las diez, once ya estamos por ahí, este, hacemos el recorrido, por, hasta llegar a la iglesia, casi ahí, vamos llegando como a las doce ¿verdad?  Cuando va empezar la misa y eso, este y ya nos venimos de regreso y pasamos a comer algo, el otro día, ellos estuvieron ahí en el rio, lo poco que hay ahí de, se bajaron ahí a las rocas y este comemos algo y ya nos vamos   a lo que son, el área ahí, de los caballos y venden también varias cosas, así como para comer, hay también ahí, unos juegos, como de feria, donde también puede estar, pues uno, nada más así ¿verdad?, es así, todo el recorrido 
Joel: si más o menos el recorrido es ese  
Entrevistador: Recorrido clásico 
Cristina: nos venimos saliendo de ahí, como a las tres, las cuatro, ¿no? 
Joel: si, más o menos ese es así 
Cristina: si, pero casi siempre, comemos allá  
Entrevistador: Y en su caso ¿Joel me dijo verdad?
Joel: si Joel 
Entrevistador: ¿Cuáles serían las cosas que más le gustan de ahí? de lo que hay 
Joel: pues de pendiendo, pues si llevo hambre, voy directamente a la zona de comida, ¡la verdad! no
Entrevistador: Si, si
Joel: si no, me desespero, nada de que primero el recorrido, entonces es eso, ahora si cuando ya comí, pues ya digo, pues de pendiendo a donde quieran ir, porque aparte, hay un área más este hacia arribita, este como entre el cerrito por decirlo así, que esa nunca la habíamos ido a ver, este, por arriba de la casa por decirlo de alguna manera o de la hacienda propiamente y ahí en una ocasión fuimos explorar ahí, esa área muy árida, muy arriba no, por decirlo de alguna manera y este  y dependiendo también en el contexto que haya, porque luego ahí, organizan también, porque  o nos ha tocado que han organizado muestras de algún tipo de este no es,  una muestra cultural, una muestra y algún este, parte del contexto de ahí de Texcoco y bueno pues ya, se aprovecha y  pues se visita no, si están vendiendo algún tipo de artesanías, algún tipo de cosas, pues eso, es lo que me llama la atención , pero lo que si no dejo de pasar siempre o que pasemos siempre es, por lo, donde echaban todo lo que producían ahí, los de, esos como le llaman, este, no el molino propiamente y donde circulaba por ahí la materia prima, a través del rio subterráneo que tenía y que movía ahí, precisamente los molinos esa parte, siempre  a mí, me gusta visitarla y verla, porque este, vuelvo a reiterar, el caminar e ir viendo, lo traslada a uno, no así a la época, no como lo hacían, como lo manejaban 
Entrevistador: Si, si, si
Joel: a mí, eso es lo único, más menos que me agrada 
Cristina: también donde pasamos siempre es a ver los animales no 
Joel: los animales que tienen disecados a la entrada del portón, de la entrada, que están igual ahí mismo, pero también llama la atención como los tienen 
Entrevistador: El pequeño museíto 
Joel: que esta luego, luego, a la entrada, que es de cajón entrar y verlo, no
Entrevistador: Casi no están abiertos me parece todos los días, creo que nada más fin de semana
Joel: es que nosotros le digo, más acostumbramos por tiempos básicamente, es en domingo, casi entre semana, es muy difícil, salvo un día que fuimos, creo no sé si fue un sábado, con mi hija que por ahí tuvo participación en un, que los invitaron como grupo de danza folklórica a estar ahí dentro del molino yo creo que para fomentar las actividades del propio molino, entonces ahí fuimos así, no como de visita, si no a acompañarla a ella que iba a participar en un bailable, bueno en bailables que los invitaron en ese grupo 
Entrevistador: Aha
Joel: y eso fue, un poquito delante de la entrada del portón, ahí donde  tiene  una como  especie de área, hasta como de jardincitos colgantes, tiene ahí a la entrada, antes de llegar a la primera iglesia, pues si fuimos ahí de esa manera
Entrevistador: Y ¿es diferente entre semana? que 
Joel: Si, si, si, en ese momento sentimos que era muy diferente, tan solo, por el tipo de gente no, o  la gente que es más baja, la afluencia yo creo no 
Entrevistador: A si es, así es, y ¿les gusta tomar fotografías cuando van  ahí al molino?
Cristina: pues ni hemos tomado eh, ¿verdad que no? Yo creo que nomás le tomamos a (Ali no se entiende min: 19:09) cuando fue a bailar, pero no, así que tomemos fotos
Entrevistador: O sus hijos, que tomen fotos, con sus teléfonos tal vez de repente
Joel: a lo mejor, una que otra con el teléfono, pero eso sí, así porque decir, ya por afición o no tanto, por ya de manera profesional, tener fotos propiamente del molino, no, nomás de acuerdo al momento no, yo creo va saliendo ¡hay! que una foto para, en la fuentecita ya sabes, le echan las monedas cosas así no
Entrevistador: Tomarse fotos ustedes ahí
Cristina: Aha, si pero
Joel: ah sí, sí, no propiamente así de la estructura o de algún área del molino físicamente no, mejor disfrutarlo así en vivo (ja ja)
Entrevistador: Si hubiera digamos, la ocasión o que se yo, la decisión de tomar una fotografía, ¿qué lugares le gustaría? o ¿qué cosas usted le tomaría fotografía?
Cristina: mm, le tomaría al museo 
Entrevistador: Al museo 
Cristina: al altar de la iglesia, porque como eses está en una roca, se ve muy bonito, ese parte también me gustaría mucho, pues a lo mejor también, en las rocas que hay ahí, en lo que era el rio 
Entrevistador: Ah ok 
Cristina: porque son rocas grandísimas ahí,  que a lo mejor se han ido deslavando ahí con el agua  y como que están muy grande, quien movería una roca de esas, entonces eso, como que llama la atención 
Entrevistador: Eso le llama a usted la atención  mucho, y en su caso don Joel 
Joel: A mí, me gustaría si, así que tomara yo dedicado a eso, en el portón de la entrada y así  a trasfondo, donde está empedrado, todo el pasillo principal, por llamarlo de alguna manera, que da pie, así, al fondo del molino, ese me llama la atención mucho, si
Entrevistador: Que es lo que le llamaría, bueno ¿qué le llama la atención así específicamente de esos paisajes? podríamos decir 
Joel: aha, me llama lo integrado del fondo, entrando del por, y la entrada principal, me llama la ha tención el portón, por tan como esta y esta su letrero, no
Entrevistador: Aha 
Joel: así, molino de las flores o de flores, algo así dice, si mal no recuerdo, vuelvo a reiterar, esa parte, me gusta mucho a mí, en lo personal 
Entrevistador: Y hablando de lo que nunca le tomaría foto así que dijera
Joel: al rio, porque no, no tiene agua (ja, ja, ja)
Cristina: (ja, ja, ja)
Joel: bueno, en la parte baja porque en alguna ocasión, si nos tocó ver, porque hay un puente que accesa precisamente a la iglesia que esta, creo en la roca en donde están las por decirlo así, de alguna manera, las tumbas y el que está a un lado  
Entrevistador: Si, si
Joel: en alguna ocasión, si nos tocó ver un poco de agua, o le digo, que más para arriba, creo que si mal no recuerdo hay eso, pero por llamarlo de alguna manera, no tanto que no me gustaría tomarle, es esa zona donde están,  precisamente los caballos bueno como parte del turismo donde llegan todos a ofrecer, lo de montar caballo, esa partecita si, pues esa no 
Entrevistador: claro
Joel: que forma parte de
Cristina: nada más a mi hija le tomamos una foto ahí, ¿no?  en un caballo 
Joel: si pero ya que estaba arriba del caballo 
Cristina: aha, ella escogió el caballo y así  negro grandísimo y este quería su foto ahí con el caballo, primero su paseadita y luego ya su foto ¿verdad? 
Joel: aha si, únicamente 
Entrevistador: Si, porque eso de tomar fotos, lo hace uno con cierta intención, de tener recuerdo, de tener qué se yo, algo para recordar 
Joel: claro 
Entrevistador: Que a veces, uno decide mejor, lo tengo más en la memoria, que en otra cosa 
Joel: si, le digo, es eso por ejemplo, lo que recordando pudiera hacerlo, lo que más me motive  o más me llame la atención a mí, si acaso decidí tomar, ya más, sin no profesional, de manera más formal, una foto
Entrevistador: Más formal si, si, si, a lo mejor de otra manera, la pregunta, en lugar de que es lo que no fotografiaría, seria, ¿qué es lo que no les gusta de lo que hay ahí?
Joel: más bien no, de en general, no 
Entrevistador: En general del molino, dos o tres cosas, eh, incluso una, que diga usted pues eso es lo que no me gusta que ay ahí o que pasa, aha 
Cristina: pues a mí, a lo mejor no me gusta, esa parte de los caballos, si, siento que debería de haber más vegetación, está muy árido, te echan mucha tierra, al principio cuando nosotros empezamos a ir, había pasto, uno se podía sentar a la orilla de lo que era el rio, ahora ya no hay nada de eso, ya todo el pasto se ha terminado y todo es tierra, entonces
Joel: si, esta mas árido
Cristina: entonces, ahora la gente anda buscando en donde  sentarse ¿verdad? porque no, como que le falta eso, le falta vegetación
Entrevistador: Así es
Cristina: en cuanto al mantenimiento de lo que es el área  verde, porque si cuidan todo lo que es la hacienda, todas las estructura y eso, pero a lo mejor, podrían obtener que vaya más gente, si hubiera lugares donde sentarse o pues si ya hizo uno el recorrido y todo, pues ahora me siento  verdad,  pero no ya no hay nada de pasto, en una ocasión, hasta llevamos comida para comer allá  y ahora ya no hay, así para que uno quisiera llevar algo, no, porque donde se sienta, no hay
Entrevistador: Si, si
Cristina: no hay esa parte 
Entrevistador: Ok, ¿sería como lo que de plano no? 
Cristina: si, no 
Entrevistador: No le gusta 
Cristina: yo quisiera que hubiera, más área verde 
Entrevistador: Más área verde, en su caso don Joel 
Joel: así, tanto como que no me guste, más bien lo que me gustaría 
Entrevistador: Lo que le gustaría que fuera diferente 
Joel: Por ejemplo que hubiera más información referente a la hacienda, o sea, así como si fuera uno aun museo y hubiera hasta cierto punto, letreros donde explicaran no el contexto de donde esta uno paseando o esté, más bien viendo y de más, no, señalamiento, yo creo que también es importante, son muy importantes, porque, a pesar de que sea una zona, no se ¿en qué papel estés  junto con el municipio de Texcoco? o ¿con él? si es este, vamos, de asistencia privada o tenga algún tipo de relación con el municipio de Texcoco, es precisamente, para que tuviera mayor auge  en ese sentido no, o a lo mejor tratan de conservar propiamente el edificio, por llamarlo de alguna manera, sin que tenga ningún tipo de alteración, pero yo creo, que si pudieran tener mayor información, captaría más la atención, a lo mejor, también pudiera decir eso, de que dejaran permitir en el día, salvo en esa ocasión en la noche, que nos dejaron pasar por el recorrido, pues eran las casas  y  eso   no, habitaciones la cocina, la sala y no sé qué tanto, porque en el día no, en el día, nada más es por fuera el recorrido, nada más va viendo uno ahí y de más, no tiene uno ese acceso    
Entrevistador: Si, si
Joel: Yo creo, que también sería más bonito y llamaría más la atención en ese sentido, si acaso a la mejor ahora, yo puedo decir, que no, que le quiten toda esa área gastronómica, no, pero si abarca un gran espacio toda esa área gastronómica, que pudieran a lo mejor tener otro espacio para tener otro tipo de actividades, que en su momento dado se pudieran tener 
Entrevistador: Aha 
Joel: si, también hace falta mucho y yo creo y me gustaría, al me nos, a mí, lugares donde pudiera precisamente poder descansar, descansar en qué sentido, sentarse mínimo en unas bancas o algún tipo de áreas específica, porque realmente busca uno la manera, las escalinatas o en donde están o donde es posible, porque no hay así, muchos espacios, no, para poder estar sentado, incluso en esa área donde están los caballos, por donde bajan todo lo de los caballos , no hay, no hay, hay algunos espacios, pero son muy pocos, que hacen, que la gente que llega tempranísimo, pues esa los abarca como especie de este de tapanquitos con mesitas y esos troncos de madera así me acuerdo más o menos, pero de ahí en fuera, no hay más que en la parte de la entrada, que vuelvo a decir, que es, propiamente las jardineras, por llamarle de alguna manera, pues ahí la gente, agarra y se sienta 
Entrevistador: Si, si, si
Joel: yo pienso, que eso sería lo más, para mí, al menos, que sea utilizable y que puede llamar la atención, porque si veo que, por eso le digo, a mi no me es problema eso, en cambio, yo creo, que es parte del contexto de acudir al molino, pues porque está el comercio, la mercadotecnia y  yo creo, que de ahí, tiene algún tipo de ingreso también el municipio, como este manejado eso, yo creo, que sí, regularlo más, que abarca mucho, mucho, mucha área, abarca mucha área desde mi punto de vista no, a la mejor también por el número de gente que va, o no sé,  o yo creo que ahí pudieran aprovechar para otro tipo de espacios, un teatro, si hay un teatro que según, al aire libre, no, donde bailo (Ali) alguna vez, pero yo creo que así, ese tipo de espacio, pudieran tenerlos a lo mejor, para interactuar más no, poder con la gente 
Entrevistador: Eso cambiaría por ejemplo el ambiente 
Joel: yo creo que sí y motivaría mucho más, a lo mejor a cosas nuevas, innovadoras que tuviera el molino no,  no tanto, más bien, no perdiendo ese contexto histórico, cultural no sé, pero sí, yo creo que innovar para que a lo mejor la gente, porque le digo, si ahorita me dijeran vamos al molino, no pues, yo ya lo conozco 
Entrevistador: Aha
Joel: si, ese día fui en la noche, porque no habíamos ido de noche, porque no ir, estaba muy escéptico le soy honesto, no, pero sí, sí me gusto, después de la noche si, si pero ahorita le vuelvo a reiterar, salvo que no hubiera otra posibilidad o realmente viniera alguien, que tuviera el interés de ir, que como yo ya fui, que los acompañara, a la mejor iría, no 
Entrevistador: Tal vez 
Joel: pero yo no, me sentiría con las armas, para poderle que explicar o decirles, si me entiendes, por eso, a eso voy yo, creo que si es importante, por parte de la gente del molino o de la administración o que se, a lo mejor, tratar de y no sin, no sé, si haya visitas guiadas, porque a lo mejor si las debe de haber, yo nunca he escuchado eso, ni he visto eso, pero a lo mejor puede ser, a través de visitas guiadas, o vuelvo a reiterar, a través de des plegados, propiamente ahí, que den la noción propia, del lugar que se está recorriendo en el momento y a lo mejor ya no se va uno, con la idea, ha pues decía que la casa que no sé, que como un museo, yo creo que eso sería más, este, fortificante para la gente que fuera y ya sería mucho pedir, a lo mejor no yo, que hubiera juegos interactivos en relación al mismo molino de las flores, o sea, pienso yo que a lo mejor, quieren conservar eso histórico no, delo que es el molino y lo que hay alrededor del molino y de más, pero siento que pudieran sacarle más, más cosas no, porque de hecho no cobran no
Entrevistador: No
Cristina: no cobran
Joel: ese día del recorrido, si nos cobraron, pero así cuando vamos, no cobran la entrada, entonces lo que cobran son los baños y bien caros no ¡no, no es cierto! (ja ja)
Entrevistador: Aha, si, ja ja
Joel: no es parte de, le digo, yo creo que si se buscara esa forma, siento que, hasta a la mejor, para uno mismo, sería diferente no, ya hemos escuchado luego, que dicen, no ya lo cambiaron, bueno no lo cambiaron, lo modificaron, ya le hicieron otras, ah, entonces dices vamos a ver como quedo, a ver que
Entrevistador: Si, sí claro
Joel: pudiera ser a la mejor, la punta de lanza, para pues, continuar haciendo, pero no me desagrada, eh, o sea 
Entrevistador: Si, porque digamos, a lo mejor la pregunta era este, que le hice hace ratito si cambiaría el ambiente,  porque uno, pues también piensa como en el ambiente, que hay los domingos, fines de semana, no sé, ¿cómo usted ve que es el ambiente? ¿Le gusta? ¿No le gusta? ¿qué tipo de gente hay?
Cristina: este es un ambiente agradable eh, no se ve así,  como que nos fuera a pasar algo o que delincuencia, cosas así, no se ve, como que toda la gente es, es familiar más bien, familiar, no hay esa desconfianza, uno puede caminar y este estar ahí, muy  tranquilamente, sin la necesidad de que, en las veces que hemos ido, nunca yo le he notado que algo pase, no,  así como que, de desconfianza y que uno ya no quiera ir, no, el ambiente es agradable, es muy familiar, casi la mayoría de gente que se, que va ahí, pues son familia, entonces eso, pues da mucha confianza, si 
Entrevistador: Y ¿de dónde se imagina que van más a visitar ese lugar?
Cristina: de aquí, lugares cercanos, eh 
Entrevistador: Aha
Cristina: si, la mayoría se ve que, pues es de ahí y como que la mayoría ya conoce, porque hasta uno escucha, vamos a comer, donde comimos la otra vez, entonces ya dice uno, bueno, pues ya es gente, que ya va, pues constantemente, verdad, bueno pues entonces ya va conociendo uno y así, pero la mayoría de aquí y de toda la zona oriente eh, es donde 
Entrevistador: Ah, de los municipios 
Cristina: aha, lo que es Neza, Chimalhuacán, todos nosotros que estamos más pegado a Texcoco seria, y el área de Texcoco, yo creo que también de aquel lado, los pueblos de aquel lado, son los que van 
Entrevistador: Los que visitan 
Cristina: pero si, es muy, muy tranquilo
Entrevistador: Muy, Tranquilo   
Cristina: osea, por ese lado, está muy bien 
Entrevistador: Ambiente familiar, ok y porque, por ejemplo eh, ahí en la zona de comida, bueno, ¿debe variar el ambiente me imagino en cada zona? no, 
Entrevistador: Aha si 
Entrevistador: Pero en la zona ya ve que venden bebidas no, cerveza, pulque, eso eh, altera un poco el ambiente o no, hay desde su punto de vista, no hay ningún problema con 
Cristina: no, yo creo que como es familiar, la gente no llega a emborracharse eh, osea,  yo creo que la gente toma a la hora de comer, comen y no hemos visto así que pleitos o que ande borracho ahí caminando entre la gente, no, yo creo que la mayoría de gente, pues si llegan a tomar ahí y como van con familia, pues yo creo llegan a tomar una o dos cervezas, para acompañar la comida y eso, pero nadie sale este, así, como que muy tomado, no, no ,no hemos visto así, este, gente muy, muy tomada no, bueno y a parte en el camino, yo creo que, ya que si quieren seguir tomando o si quieren tomar, en el camino, antes de llegar al molino de las flores, hay muchos lugares, donde a lo mejor, si, se diera eso, pero allá no, como que no, mas bien, es familiar y si, uno dice, a lo mejor me voy a tomar una cerveza, pero para la comida y ya uno termina y pues ya uno se va, no ,no se ve mucho borracho o algún pleito o algo 
Entrevistador: Aha, pleitos así no, y usted cómo ve esa parte don Joel 
Joel: yo difiero ahí, yo, lo veo más, que la gente, al menos el domingo, que es cuando llegan más, la mayoría, porque no puedo decir todos, yo creo, que la gente van más, por el área de la comida, por almorzar, por comer ,por discernir, por convivir, yo, esa es mi percepción, si es familiar, porque se puede ver no, familias conformadas por abuelos, por padres, hijos, muchos jóvenes, si, también lo hay, pero yo siento que va más, esa tendencia, al de, si, el molino de las flores, área de comida, vamos a ya comemos y ya secundariamente, le doy la importancia a lo que extra, lo que hay, vuelvo a reiterar, la casa, la hacienda o incluso los juegos, vamos a decirlo así, esa parte es, la que yo considero, que pues, cada quien, siento que es ese, el motivo que jalaría más o que jala más, un poco, la actividad propia de ese lugar 
Entrevistador: A claro, si eso se notaría a lo mejor, si, eh,  lo que uno escucha de los visitantes, si se interesan en conversar, no sé, si en la arquitectura o en la historia del lugar 
Joel: exactamente, yo no escucho eso, las pocas veces que voy 
Entrevistador: O están nada más en eso 
Joel: en ese momento, el contexto social familiar dominguero no, puedo decirlo así o sábado que en un momento dado, también puede ser, yo en sábado, le digo que casi no, porque no hay tiempo 
Cristina: en una ocasión fuimos nosotros porque había  a la entrada pusieron lonas y muchas sillas para que la gente se sentara y había una persona que estaba narrando varias cosas, desde cómo eran este, las casas, tipos de salas que tenía, ósea así de los muebles
Joel: la tienda de raya, si, si, fue explicando, una sola ocasión, pero cuanta gente había
Cristina: fue explicando, pero la gente no se acercaba
Entrevistador: Ah
Joel: podía pasar la gente y la gente, ah, escuchando no, pero se iba al área de comidas, al área
Cristina: osea, nosotros nos sentamos no, estuvimos escuchando, si pasa, que estábamos a lo mejor, con las papitas ahí comiendo, pero duramos tiempo escuchando y la gente no, la gente osea, esta un ratito y se va, le digo yo a él, osea, porque no les interesa lo que es la historia no, saber pues que hay en estas paredes no, no, la gente se iba y era una persona que sabía verdad, sabia porque explicaba muy bien y todo, no, no, como que la gente no le daba tanta importancia
Entrevistador: Sí, porque, ahí pues nos preguntaríamos ¿cuál es realmente entonces la importancia de las visitas? o de la gente no, de la visita para la gente, si ¿es como la importancia histórica del lugar? o ¿es nada más la importancia de un día de campo familiar?
Joel: exacto, de un día de campo familiar de salir, de salir, eso yo creo, que es muy importante
Entrevistador: En su caso no sé, como ustedes lo asumen, cuando visitan el, si digamos ¿qué importancia le dan? no, a su actividad  familiar y también al conocer el lugar 
Cristina: pues nosotros, si hemos tratado de, por ejemplo, siempre entramos ahí en el museo, donde tienen los animales, estamos escuchando todo lo que dicen y tratamos así como que de ir viendo no, ¡hay! ¿Que había aquí? o ¿porque lo hacen? o ¿qué hacían? y andamos viendo ahí el tiro, donde lavaban todo ahí, este pero no, yo no veo  que la gente se pare eh, que lo haga no, así como que no, no le dan importancia casi a eso, será que nosotros, este, por ejemplo, allá en Guanajuato, vimos ahí, muchas haciendas y también tienen muchas leyendas y cosas así, entonces como que 
Entrevistador: ¿Ustedes son de Guanajuato? 
Cristina: aha, como que, queremos así, que a la mejor también, que escuchar, este, que paso aquí no, y no, la gente no, osea, la gente se pasa y si ven que por ejemplo alguien está hablando y también, estaban hablando de unos trajes típicos que tenían ahí, este, junto al museo, este, las armas, no, no la gente se va no se espera eh, ah sí bueno y como dice el, a lo mejor si, como es familiar, pues ya, van por ejemplo los papas, los abuelitos y todo eso, no pues vamos a comer, no, y si es cierto, como dice el, si es familiar, pero pues sí, se van al área de comida, no 
Entrevistador: De comida 
Cristina: y bueno, nosotros, si nos vamos temprano, decimos, bueno,  por allá comemos,  osea, sí,  siempre así, si escuchamos, pero, por allá vamos a comer, porque ya sabemos que hay comida 
Entrevistador: Porque tiene su importancia también ir en familia, que ir solito 
Cristina: ah sí,  no es lo mismo 
Joel: ah sí, no es lo mismo 
Cristina: no, es diferente 
Joel: y la mayoría de familia, bueno, la mayoría de gente, va en ese sentido no, en familia, no de manera aislada, es difícil encontrar eso, pero yo creo que, vuelvo a reiterar, siento que sí, es más, en ese sentido, de la vendimia o que a lo mejor la gente me atrevo a decirlo, busca eso, pues es domingo, ¿dónde comemos? pero a lo mejor también, no descuidan el lado, que secundariamente y a lo que se ve, no, lo que allá y por ejemplo, vuelvo a reiterar, yo mi punto de vista es de que si fuera nada más por lo que venden de comida, pues, para que voy hasta allá
Entrevistador: Si, si, si 
Joel: osea,  en ese sentido de la pregunta que nos hacías,  de ¿cuál es el sentido que le damos a la visita? no, tampoco decir el sentido prioritario es visitar el museo donde están los animales disecados, no, no, no, osea, es todo el contexto, molino de las flores, ha bueno, sabemos que hay comida, sabemos que puede ser un área de observación, sabemos que puede ser secundariamente, que se quiera uno subir aun tour con el caballo o un poni, lo que tú quieras,  osea, yo siento, que en nuestro caso, si, le tomamos todo ese contexto, no es el objetivo, nomás decir, es que allá se come y este o venden buen pulque o buena michelada, no, no, no, es agarrar lo que hay en ese momento, si de acuerdo, al día que se va ahí y a las fechas, porque vuelvo a reiterar, yo creo que ahí también organizan otro tipo de eventos, propios del año, que se van dando y bueno, pues ese día nos tocó escuchar esto, ver esto, que hay una, que hay gente participando en cierta actividad, bueno, pues eso si me llama la a tención, nos esperamos a ver, si hay por ejemplo, la actuación de equis, si no artista, grupo o músico de manera individual, pues también, osea,  no, si, si, si, esa, yo creo, que es la parte o el otro contexto, que le da vida a ese parque no, entonces 
Cristina: inclusive cuando invitamos a alguien, que le decimos, vamos al molino, si les decimos, pero traen sus zapatos bajitos he, vamos a caminar, vamos viendo de una vez, pues, para que no se desesperen y luego nos digan, no, no nos avisaste que era con zapatos bajitos, no, les decimos desde el principio, traigan sus zapatos bajitos, porque vamos a caminar y bueno pues nadie nos ha dicho  que está mal, eh, todos nos han dicho, ah, que está bien, haber cuando venimos otra vez, entonces, no creo, que les desagrade tampoco a la gente que hemos llevado 
Joel: No, no, no, yo he caminado muy bien 
Entrevistador: Si, si claro, Si porque podemos decir que cada quien tiene motivaciones diferentes para visitar el lugar no 
Joel: claro 
Entrevistador: Será entonces que, bueno no sé, a lo mejor me quedo, esa idea, de que, la mayoría según su punto de vista, van no tanto con el interés histórico, si no, más, por un día de campo 
Joel: yo creo que sí, sinceramente, por lo que yo percibí, en el tiempo que me quedo ahí, no, que no es así, que son seis, siete horas,  si no, es un promedio de tres horas,  por mucho 
Entrevistador: Más o menos 
Joel: pero vamos son tres horas, en las cuales, el contexto de gente es, cuando es lo medular, por decirlo de alguna manera, es cuando llegan las familia y yo veo y observo eso y porque lo digo, no porque a mí me lo comenten, hay de, venimos a esto, simplemente si yo asisto en ese momento, en el que yo decidí, ya ir, al área de comida, yo como se lo digo, está lleno, está lleno, no, que  no haya  otros espacios,  pero ya va uno buscando, donde le gusta, donde le agrade,  pero la mayoría de lugares, vuelvo a reiterar, sin, por la demanda, es el número de establecimiento que hay, que digo eso es bueno es tan llenos, es tan llenos y ve uno las áreas, vuelvo a reiterar, de los recorridos  por donde pasa uno, y no quiere decir que están vacías, pero, eso nada mas lo toman, como área de acceso, porque tienen que pasar por ahí, yo no veo tampoco, que sea mucha la gente, que este primero en ese contexto, de observar, de ver, de detenerse, de, no, no, no, así, como que, la filita  de las peregrinaciones, hacia donde van, hacia el área de comida, al área de diversión incluso,  para la iglesia que está arriba, lo mismo, no si, si, también hacen ese recorrido, pero muy secundariamente, yo siento que lo medular 
Cristina: la gente se pasa, osea, ni se sientan
Joel: no, no, no, ni se sientan, simplemente es hacia allá, no, entonces para mí, por eso, yo tengo esa per sección, yo siento, que lo toman más por el lado dominguero o el lado familiar, el lado de ir a distraernos, de ir a comer, hasta a tomar no una, dos, o lo que sea, yo lo veo más en ese sentido,  bueno, a lo mejor, eso es lo que atrae precisamente a que la gente acceda ahí y diga, ¡hay! está lleno el molino, sí, pero con qué objetivo está lleno o hacia que van  
Entrevistador: Claro exactamente si, si  y ya digamos, regresando un poco como a su experiencia,   eh, uno tiene diferentes lugares a los cuales va uno de paseo, como para este tipo de cuestiones,  pero así personalmente ¿qué importancia le darían ustedes a ese lugar? como en su vida personal, a lo mejor es muy poquita, como cualquier otro lugar, pero ¿qué importancia tiene el molino de las flores para ustedes? 
Joel: pues por hablarlo así como de, por decirlo en algún rango, en un indicador es, osea, no puedo decir que mi vida de penda del molino de las flores, simplemente, es un lugar, que a mí, si me satisface ir,  por una u otra actividad que hay  ahí o por gusto simplemente, pero realmente, no quiero manejarlo así en ese término, que sea  demasiado significativo o que trascienda en mí, osea,  lo tengo ubicado, estoy consciente de que existe, ese tipo de recurso turístico, que a lo mejor si me preguntan de algún lugar,  si, si lo recomendaría, si estoy de acuerdo, pero así como que también casarme con él, no, pues no 
Entrevistador: Si, porque digo, para algunas personas, a veces hay experiencias que son importantes, en algún día de visita o que se yo, pero para algunas personas no tanto, no
Joel: si, no
Cristina: yo creo que es el momento, no, el momento, este, para nosotros es solo un lugar cercano, este, familiar, que, bueno, que no nos lleva mucho tiempo, si queremos ir así rápidamente, pero, si hay otras opciones, pues también tomamos las otras opciones, verdad
Entrevistador: Exacto, exacto
Cristina: pero es muy, muy agradable, nosotros si lo hemos recomendado he, y más la experiencia esa de la noche, yo le he comentado a mi comadre, se los recomiendo, porque es totalmente diferente
Entrevistador: Ok, no pues yo también quiero ir, a lo mejor también un día
Joel: ja ja
Cristina: ja ja
Entrevistador: Y este pues ya hablando así como en comparación con otros lugares, ¿tendrá algún comparativo? algo que se parezca, también como para ir, aquí cerca
Cristina: pues, será como ir a, no tanto las pirámides, pero 
Joel: no, como comparativo no, yo creo que como tal, tiene su identidad, tiene su esencia, y aunque lo diga, porque por ejemplo, yo pudiera decirlo, así como compararlo con otra hacienda no, no, pues, no conozco otra hacienda no, como tal, con el contexto de lo que era o de lo que fue en su momento no, ahora por decir, no tanto por compararlo mucho o poco, podríamos decir, a lo mejor comparado con el castillo de Chapultepec, pues no, cada uno tiene su contexto y en su momento por el sitio, por la localización, por el tipo de actividad que realizaba cada uno, bueno en cada lugar, entonces siento que el molino, porque, ahorita pudiera preguntarme a raíz de esto, yo mismo cuestionarme, bueno, nos venden el molino, pues porque, a lo mejor, no sé si sea el único que haya en esa zona, no sé, si en Texcoco existiera y si hablan de molinos, yo sé, que en su momento dado o haciendas, más bien, no molinos, este, en aquellos entonces, no eran aisladas, eran a kilómetros, por ejemplo, esta es la hacienda tal no, pero a mil kilómetros esta la hacienda de otro no, pues a la mejor también, es esa parte de saber y conocer, si hay otro tipo de lugares como el molino de las flores o el molino de flores, en esta área, pero, el que más resalto, por equis o por zeta, pues es este, este que tenem… este que está aquí, no y de acuerdo a los años que tenemos viviendo aquí, incluso en este municipio, pues desconocemos no, si en su momento dado también exista, un tipo de hacienda con esas características y realmente no, por eso vuelvo a reiterar, por la zona es conocidísimo y el decir molino de flores o de las flores nos lleva precisamente a ubicarlo de esa manera no, entonces, no, no hay algo que
Entrevistador: Aha
Cristina: pero este, es bueno tener algo cercano, que, osea, contar con un lugar cercano y que tenga una historia, es bueno, porque si no tenemos la, es una opción, para la gente que a lo mejor no tenemos, ni el tiempo, ni este, a veces económicamente tampoco para ir, esa es una buena opción, porque además, tiene su historia y eso, yo creo, que es muy importante, en, también por ejemplo, nos han dicho, es que para arriba del molino de las flores, esta, los baños de no sé quien
Entrevistador: Nezahualcóyotl
Cristina: si de Nezahualcoyotl creo no, y esa, es otra parte de la historia y dice uno, osea, como hacían tantas cosas, este, es parte de nuestra historia al final de cuentas no, nosotros en una ocasión fuimos aquí a Cuautlalpan o donde estaba Tláloc
Joel: si aquí uno de estos, antes de
Cristina: que encontraron a Tláloc no, ese, que está en el museo de…
Entrevistador: Coatlinchan
Joel: en Coatlinchan
Cristina: Coatlinchan aha y a mi digo, osea, tiene las fotos ahí, de como lo fueron sacando y todo y uno dice bueno osea, que, cuanta historia hay no, osea, cuantas cosas pueden, este, haber, a la mejor construidas en la tierra no, abajo y uno, ni cuenta se da, entonces este si es importante y que bueno que haya lugares cercanos, como le comento, osea, a la mejor, uno no tiene ni el tiempo para ir a otros lugares, pero es importante, siquiera, conocer lo que tenemos aquí
Entrevistador: Si bueno me quede pensando un poco lo que decía, porque, pues a lo mejor, pensando en sus propios vecinos de uno mismo no, que opción representa el molino de las flores y bueno, lo que decía usted, creo que es importante, de que, pues económicamente, la cercanía y además de que, a veces, como la ciudad va creciendo, pues cada vez más, hay menos espacios no, de recreación
Cristina: y bueno por ejemplo, nosotros que trabajamos para el centro, diario vamos para allá y no queremos salir, el día que vamos no, osea, queremos ir para acá, no queremos, irnos a meter al tráfico, entonces, uno opta por buscar de este lado y yo a veces escucho así, este, que los pueblos mágicos del estado de México y uno dice, osea, tiene uno tantas cosas de este lado, osea, sin necesidad de ir al distrito no, entonces yo creo que todo eso es bueno y que bueno que exista el molino de las flores, porque yo veo que si va mucha gente y nada más ahí, bueno, pues si es cierto, a la mejor es, que la gente quiera conocer, que es lo que tenemos
Entrevistador: Claro
Cristina: esa historia no, porque como dice el, bueno, no se le da tanta importancia y a veces dice uno, vamos a comer al molino no
Entrevistador: Aha
Cristina: pero yo creo que tiene su trasfondo y es importante eso
Entrevistador: Claro
Cristina: como parte de cultura
Entrevistador: Claro, claro si, yo creo que esa parte, también es bien importante, lo que dice, que en lugar de ir más hacia la ciudad, pues la gente trata más bien de salirse de repente, ja ja
Cristina: si dice uno, bueno mejor me voy a otro lado porque ya toda la semana fuimos al centro y al tráfico y bueno, pues opto por otras opciones
Entrevistador: Que después, a lo mejor ya por sorpresa, se encuentra uno, que hay historia en el lugar donde vine nada mas de día de campo, pero aparte hay otras cosas
Joel: aha
Cristina: aha si
Entrevistador: Si, pues no sé, este, casi ya estaríamos terminando, nada más, si ustedes quisieran como un comentario final de cualquier tipo, recomendaciones, eh, no sé, algo que se les haya quedado por ahí, que les interrumpí o no sé, que comentario final quisieran
Joel: no, osea, pues, no como comentario ni como conclusión, yo creo que ya, durante este tipo de platica, he externado lo que consideramos y lo que percibimos a título personal o como familia de ese lugar no, entonces yo nada más reiteraría, todo recinto histórico, porque lo consideremos así va a tener siempre una trascendencia no, en el antes, en el durante y en el después, entonces yo creo que, si en su momento dado, eh, fortalecieran más, únicamente ese lugar, en el sentido de lo que yo percibo, pues a la mejor, así como tiene gran demanda, pudiera tener mucha mejor no y no por hacernos otras expectativas que nos contribuya a realimentar esa, ese gusto que tenemos por acudir ahí no, es lo único que
Entrevistador: Ok, pues muchas gracias, usted quiere agregar algo
Cristina: mm, pues nada más que a lo mejor se siga conservando ese lugar no, que lo sigan, que no se pierda esa tradición, que pues a la mejor que cobraran no se cinco pesos o lo que fuera la entrada para que se le siguiera dando el mantenimiento y que no se perdiera no, porque pues esas paredes están súper viejas, cuantos años tendrán y la verdad que tienen una gran historia, entonces este que no se eso si no que se trate de conservar y a lo mejor si, como comentario, bueno pues entonces pues este, darle otro motivo para que la gente pues continúe yendo no, asistiendo a esos lugares, que no nada más sea comida

  
 

 
 

 
 



